아이신
아신 여러분 안녕하십니까? 오늘 날짜
8월 26일 화요일인데요. 어제
밤잠을 좀 설치
및 정상 회담한다고.
아, 이거 밤을 설치 적은 처음인데
그만큼 이제 어, 시장이 미치는
영향이 지대했는데 다행스럽게 무난하게
잘 끝난 거 같습니다. 어쨌든 뭐
우리나라 국익을 지키는데 최선을
다하신 여러분들 그리고 이제 경제계
분들 정말 수고하셨다는 말씀을 드리고
싶습니다. 오늘은 HBM
이야기를 할 텐데요.
정말 HBM4가
어떻게 보면 굉장한 어떤 변화,
변곡점을 주는
좀 아이템이 될 것 같다라는 생각이
듭니다. 일단 HBM4는
엔비디아의
루빈. 이거는 2026년 나오는
거죠? 네. 루빈 그 R200이라는
칩은 블랙 B200, B300이죠.
그래서 루비 200에 채택이 되는
거고 그리고 이제 AMD의
MI 400 시리즈에
채택이 되는데 요건 사실 미안한
말씀이지만 별로 안 중요한 거고요.
결국 엔비디아의 루빈이 제일
중요합니다. 루빈이 루빈이 제일
중요한 건데 지금 이제 메모리 3
4가
굉장히 좀이 HBM 4를 놓고 굉장히
좀 다른 전략을 취하고 있는데요.
자, 일단은 지금 제일 쟁점이 되는
거는 베이스 다이입니다. 베이스
다이.
베이스 다이가 뭔지 모르시는 분들을
위해서 한 번만 제가 설명을
드리면요. 요게 이제 GPU라는 칩이
있죠? 네. 그리고 이제 여기
HBM이라고 하는 디램 아파트가
있습니다. 간만에 그림 그리죠? 네.
간만에 그림 그리는데
자, 요게 실제로는 12단입니다.
네. 12단이고 여기 제일 밑에 있는
거 요게 베이스 다이입니다.
자, 위에 있는 디램을 코어이라고
하죠.
요거를 베이스 다이 위에다가 코어
다이를 12개 쌓서 TSV로 연결해서
디램 아파트를 짓는게 비존 거고요.
요거는 이제 GPU죠. 네. GPU.
여기에 이제 R200 같은 칩들이
이제 들어가는 거고. 자, 이거를
여기 실리콘 인터포저 위에다가
실리콘 인터포즈에다가 이렇게 연결을
하고 요거 요걸 이제 연결하겠죠.
이렇게. 그러니까 이제 지하로
아파트에서 출근해서요
그 회사로 가는 거죠. 이렇게. 자,
그리고 여기에 제일 밑에 또
3층짜리로 붙는게 있죠. 네. 여기가
이제
플립칩.
플립체 b가 붙고 자, 이런 구조로
되는게 요게 코워스입니다. 치본,
웨이폰, 서브스트레이트. 요걸 이제
TSMC가 하는 거죠.요
요 구조인데
우리는 지금 이야기하는 거이 HBM에
대해서만 이야기를 하는 건데요. 자,
베이스 타이가 일단 굉장히 이제
복잡해집니다. HBM 4부터
3에서 이제 HBM 4가 되면서
베이스 다이가 로직 로직 다이데 이게
이제 로직 칩이죠.
로직 칩인데 이게 굉장히 복잡해진다는
거죠. 기존에 속도라는 부분이 되게
중요한데 8.5기가 15 BPS의
성능이었고 요거를 원래 HBM4에서는
자 9GBS요
정도 이야기를 했었어요. 당초에는.
근데 이제 엔비디아가 이게 지금
컴퓨팅 파워 성능 개선 속도가 너무
빠르다 보니까 자이 메모리에서
GPU를이 데이터를 불러오는 데서
계속 병목이 생기는 거죠. 그러니까
아 이거 성능을 더 높여야겠어. 자
이거를 뭐라고 이야기했냐면
10GBS로
맞춰 줘.라고 라고 하니까 메모리
3사가 지금 아 발등기 불이 떨어진
겁니다. 자 그래서 베이스 다이에다가
처음으로 파운더리 공정이 이제 채택이
되기 시작하는 거죠. 그래서 SK
하이닉스는
원래 TSMC가 사이가 좋으니까 이제
TSMC 팩을 쓰기로 했어요.
12n노 핀펫 공정을 쓰기로
했습니다.
자, 그래서 HBM4부터는 TSMC의
핀 12나노 공정을 쓰기로 했고요.
자, 그럼 이제 삼성전자는 어떻게
하냐? 삼성전자는
삼성전자는 여기서 조금 이제 욕심을
냈어요. 그래서 자기네들 파운더리가
있잖아요. 파운더리가. 그리고 이제
시스템 LSI도 있죠. 설계도 되고
공정도 있으니까 4노 핀न्펫을 지금
제시를 했습니다.
자, 그러면 마지막 남은 마이크로는
어떻게 하냐?
마이크로는 우리가 기존에는
HBM3까지는 메모리 3사가 전부 다
자기네들 공정으로 베이스 다이를
만들었는데 마이크로는 HBM4에도 자
우리가 자체 공정으로 할게.
근데 이제 이게 문제가 지금 9.2G
2.2기가 BPS밖에 안 나오는
거죠. 왜냐면 마이크로는 핀 공정이
없어요.
핀펫 공정은 파운더리를 해 본
회사들이 가지고 있죠. 플레나라는
기존의 2D 타입의 공적을 그대로
쓰겠다라는 거죠. 자, 이거를
10기가 끌어올려야 되는데 10기로
끌어 올려야 되는데 이거를 할 수
있을까요? 연말까지. 자, 여기에
대해서 우려하시는 분들은 자,
마이크로는 이것 때문에 공급이 좀
지연될 수도 있겠다라고 이제 걱정을
하는 거죠. 자, 그러면 여기에 대한
세회사의 전략이 누가 이길까? 요거는
연말가 봐야 알겠죠? 네. R200에
대한 HBM4 샘플이 나와야 되는
겁니다. 자, 그러면 샘플에 대한
지금 스케줄 한번 정리를 해 볼게요.
네. HBM4 콜테스트 통과했다더라.
삼성전자가. 막 이런 이야기가 많이
나오죠. 자, 그런데 우리가 퀄라고
하면요.
참 요즘에 반도체 투자자들이 수준이
올라가서 자, 이런 것까지 이제 많은
관심을 가지는데 자, 콜 테스트라는게
원래 엔지니어링 테스트가 있고요.
커스터머 테스트가 있습니다.
자, 이거를 이것까지 제가 설명하게
될지 몰랐는데 투자하시는 분들은 자,
엔지니어링 테스트는요. 설계 검증이나
오류 이런 것들을 검정하기 위한 거고
이게 단품으로 테스트하는 거예요.
단품으로이 메모리 자체만 테스트하는
거고요. 커스터머 테스트는 이거를
일종의 반조
혹은 완제품 상태로 테스트를 해서 자
최종 퀄이 되는 건데요. 지금 뭐 콜
테스트 통과했다더라 이런 이야기
나오는 건 다 엔지니어링
테스트입니다. 그래서 지금 M비디아에
대해서 놓고 보면 메모리 3 4다.
엔지니어링 테스트는 다 지금
어플라이를 한 상태고요. 중요한게
커스터머 테스트 샘플에 대한
부분입니다. 커스터머 샘플에 대한
부분이 중요한데 자 이게 지금 SK
하이닉스가 제일 빨라요.
SK믹스가 이제 9월로 지금 커스터머
샘플에 대해서는 지금 로드맵을 내놓고
했고 나머지 이제 도회사 마이크론하고
삼성전자가
11월이 이제 지금 목표입니다.
그래서 한 2개월 정도 지금 시차가
있는 거죠. 그니까 선도 업체하고
지금 따라오는 추격자들하고는 한
2개월 정도 시차가 있는데 자 그러면
커스터머 샘플을 아주 순조롭게
테스트하고 이게 양산까지 이어지려면
자 기존에 레거시 레거시 디램
기준으로 이게 보통 6개월 걸려요.
근데 HBM은 아시겠지만 HBM 자체
가지고 테스트가 안 되죠. 요거를
코버스로 해 보고 이거를 다 거쳐야
되기 때문에 6개월보다 무조건 더
많이 걸립니다. 그러니까 9월에
이거를 승인하더라도 양산까지 가려면
적어도 내년 상반기쯤 돼야 된다는
거죠. 그러니까 이게 아직까지는
불확실성이 많은 거고 SK 하이닉스가
지금 제일 앞서 있는 것도 분명한 거
같습니다. 그래서 SK 하이닉스가
지금 이제 중요한 건데 자 이번
엔비디아 실적 발표가 있죠.
여러분들이요 영상을 보시는 그 다음
날쯤에 있겠네요. 27일이
엔비디아 실적 발표가 있는데 여기서
이제 중요한게 이제 루빈에 대한
로드맵이 어떻게 됐느냐. 자, 루빈에
대한 로드맵이 당초 예상보다
빨라진다. 그러면 누가 유리하겠어요?
SK 하이닉스가 유료하겠죠. 근데
아, 여기 또 뭐 지금 이게 버그가
많고 뭔가 우리가 수정해야 될게
많아. 이런 식으로 코멘트 나온다.
그러면 어떻게해요? 얘들이 지금
따라갈 수 있는 시간을 벌 수 있죠.
그럼 얘들한테 유리한 거죠. 그런
것들을 잘 지켜봐야 되는 겁니다.
자, 여기서 우리가 하나 더 체크해야
되는게 있죠. 결국은 패키징
뭐 흔히 어드벤스드 패키징이라고
하죠. 자, 여기서 패키징을 할 때
HBM 만들 때 지금 SK 하이믹스
같은 경우는
레스 리플로우 몰디드 언더필이라는
HBM3까지 굉장히 효율적인 기술을
하고 있고요. 그리고 삼성하고 이제
마이크론 같은 경우는
PCNCF라는
방식. 필름을 하나씩 하나씩 깔아서
디램을 적청하는 방식. 요거는 약간
초콜릿 퐁 같은 데다가 언더필 소재를
넣어서 층간에도 넣고 밖에도
코팅시키는 자 그런 기술인데 자
HBM 3e까지는이 기술이 훨씬 더
방열 열 관리 측면에서 이게 훨씬 더
유리했어요. MR모프가
근데 이제 최근에 나오는 이야기가
HBM부터
MR 머프에서 반열 이슈가 있다.
문제가 있다. 이런 이야기들이
필드에서 계속 나옵니다. 반열이 계속
문제가 있다. 그리고 이제 이거를 또
한편에서는 또 해결했다.
자, 여러 가지 이야기들이 나오고
있습니다. 자, 최근에 반열이
나온다라고 해서 이제 하이닉스 주가가
조금 이제 영향을 받은 측면이
있고요. 이게 뭐 얼마나 지금 가격에
영향을 미쳤는지는 불확실하지만 자,이
또 해결됐다라는 이슈가 나오면서 조금
또 반등한 느낌도 나오는 것
같습니다. 근데 결국은 여기서 샘플을
봐야겠죠.
샘플을 보고 이거를 엔비디아가
최종적으로 뭔가 검증을 하겠죠. 네.
그래서 아마 하이닉스는 9월이 되면
이게 어느 정도 윤곽이 나타날 수
있을 것 같습니다.
네. 그래서 우리 HBM 관련주를
투자하데 있어서 이번 주에 엔비디아
실적 발표가 중요하죠. 그리고 또
9월 초에 브로드컴 실적 발표가
있는데요. 브로드컴은 지금 AI
가속기 특히나 AC 쪽 주문형 반도체
쪽에서 굉장히 중요한 위치를 차지하고
있기 때문에이 회사가 향후에 HBM
로드맵을 어떻게 또 그리는지도 굉장히
중요한 변수가 될 것 같습니다.
그래서 이번 주 다음 주가 연말
HBM 관련주들의 방향을 결정하는
중요한 이벤트가 아닐까 생각이
듭니다. 거기서 나오는 내용들은 제가
또 다음 주에 영상에서 또 정리해서
여러분들한테 좀 전달드리도록
하겠습니다. 개인적인 뷰를 말씀드리면
저는 지금 SK 하이닉스에 대해서
너무 과도하게 안 좋은 부분들이
프레싱돼 있다라고 생각합니다. 그래서
연말까지는 좀 SK 하이닉스가 좀
반등할 수 있는 계기를 마련할 수도
있지 않을까 한번 좀 생각을 해
봅니다. 물론 지금 삼성 전자나
마이크로도 투자이 나쁘지 않다라고
생각하는게 삼성 전자는 이제 파운드리
쪽에 모멘텀이 있고 마이크론 같은
경우는 어쨌든 이제 또 미국
기업이니까
최근에 또 이제 트럼프 행정부의 또
측면 지원들 이런 부분들이 긍정적으로
작용할 수 있다라고 생각합니다.
어쨌든 같이 오르면 좋은 거죠. 네.
HBM도 여전히 성장세를 이어가고
있고 AI 케펙스에 대한 부분들이
연말로 갈수록 좀 이제 내년에 대한
부분들이 윤곽하게 나올 텐데 이게 또
결국은 HBM에 대한 방향성을
결정하는데 중요한 또 변소가 될 것
같습니다. 예, 오늘 제가 준비한
내용은 여기까지고요.
좋아요, 사랑해요. 너무 감사합니다.
정말 이제 더위가 피크를 향해서
가능습니다. 3위 정상 회담도 잘
마무리됐고 또 특별한 리스크가 안
터졌으면 좋겠습니다. 지금 이제
대주주 양도세 기준 관련해서 계속해서
세제 이슈가 나오고 있는데 그것도 좀
잘 해결되면 연말에 국내 시장도 좀
많은 기회가 있지 않을까 생각해
봅니다. 저는 다음 영상에서
찾아뵙도록 하겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]